La pregunta es la primera. A su juicio,
usted ha dicho que la pobreza no
solamente se mide en números, sino
también en elementos inmateriales. ¿Es
más pobre América Latina o menos pobre
después de los gobiernos de izquierda?
No,
sustantivamente es mucho más
rica,
pero sigue manteniendo algunas
características históricas que no
pudimos
superar. Una feroz desigualdad.
eh desde ese punto de vista es el
campeón del mundo como
continente,
eh, y a pesar de lo
que se intentó y y de políticas de
distribución y
eso, hay mucha deuda social en nuestra
América
Latina, pero creo que estamos también en
una época
compleja. La globalización nos
cuento y es un error reducir la
globalización a un simple desborde de
capital financiero y de capital
transnacional que lo
es, pero hay paralelamente un desborde
cultural.
Pienso que mi
generación soy bastante
viejo, con una visión de izquierda muy
racionalista.
Nuestro bisabuelo Robespier, el dios
razón,
eh reducía un poco la gran hipótesis de
cambio, cambiar las relaciones de
producción y
distribución y como consecuencia vamos a
tener un nombre mejor.
Pero un
sistema y mucho más como el capitalismo,
terriblemente
agresivo, con una
formidable fuerza que le
permitió la ciencia y ponerla a trabajar
a favor de la tecnología a través de
aumentar la productividad y explotar una
cantidad de parámetros.
es también generador de una
cultura y si no cambia la cultura, no
cambia
nada y lo más difícil de cambiar es una
cultura.
Entonces, los latinoamericanos
mejoramos
bastante. Se incorporaron masas de gente
muy
pobre a un nivel de
consumo, pero continuamos prisioneros de
la misma
cultura. Y tásamente el ¿Y qué es esa
cultura? Cultura no es lo que nos
enseñan en la academia.
o cuando vamos al
liceo, cuando hablo de cultura no me
quiero referir a la obra de
arte. Eh, no, no me quiero referir a las
reacciones subliminales cuasi
automáticas que el hombre y la mujer
común y corriente toman en su vida y en
su casa. Esta es una sociedad de
marketing y el capitalismo lo que lo que
más lo
cimenta y que potencialmente todos
queremos ser explosivos
consumidores porque hemos matado las
viejas religiones.
Aunque muchos dicen que creen en el en
el Dios cristiano o en el Dios o en Alá,
pero en realidad el Dios de nuestra
época es el
mercado y
entonces las masas quieren
consumir y los latinosamericanos estamos
como mirando la vidriera del mundo rico
y queremos consumir como el mundo rico.
Pero no nos hemos capitalizado en
función de
ello y tenemos una enorme dependencia en
la inversión directa extranjera que
venga y se coloque y después nuestra
economía tiene que remitir
amortizaciones y ganancias que se van
para fuera y como ese fenómeno
crece, cada vez necesitamos más
inversión directa extranjera, nos piden
condiciones
como una espiral que no le
damos al capital
local muchas
veces y los latinoamericanos bastante
atomizados. En lugar de tener una
política
común, disputamos entre nosotros en
quién se baja más los pantalones para
que el capital se coloque y poderle dar
trabajo a nuestra gente. Vaya tragedia
la nuestra.
Entonces sacamos gente de la pobreza que
entró a consumir, pero quiere consumir
mucho más. Claro.
Y esto es una carrera interminable, así
como
planteado. Eh, entonces nos demanda. Es
un mundo demandante, quiere más y más y
más y
más. Yo no estoy haciendo apología de la
pobreza.
Lo que quiero
recordar que el desarrollo con recursos
propios significa la amargura de tener
que
ahorrar y ahorrar es privarse de
consumir. Y lo único que podemos
dejarnos frenar un poco el
consumo no es en comida, no es en las
cosas fundamentales, porque además
tenemos una deuda social sin pagar.
Eh,
es la cantidad de autitos que compramos
de televisores, teléfonos, de de de
frenar un poco y eso es dificilísimo. En
este en este mismo documental hemos
entrevistado, como le decía a Evo cuando
le pregunté lo mismo, me decía, "Falta
tiempo, por eso voy a la reelección", me
decía Evo, "a pesar de que le dijeron
que no los bolivianos, va a ir igual."
Le pregunté a
Correa qué opinaba él del tiempo que le
faltaba. Dijo, "Yo me fui y dejé a
Lemin, a quien hoy día califica." No, y
yo este, ¿qué opina usted? Yo tengo una
visión un poquito más complicada que la
de ellos. A ver, en primer
término una interpretación distinta de
la historia.
Eh, para mí nunca triunfamos totalmente
de tocar el cielo con la mano. Tampoco
la derecha.
La derecha tampoco.
Tampoco. Los triunfos son en historia
son relativamente
pasajeros. La historia de esto es vieja
como el hombre.
eh nuestra cultura demasiado
occidental. Bueno, decimos izquierda por
por la historia de la Revolución
Francesa que se sentaba una izquierda.
Pero para mí esto existe en el género
humano desde
siempre. La historia humana es una
eterna disputa. ¿Por qué?
entre fuerzas conservadores y fuerza
relativamente
justiciera. Ayoka es un rey en la India
que pelea por la distribución y por los
más humildes o
Paminonda en la historia griega, eh, o
Jesús
o o los Gracos
o hay ejemplos infinitos de esta lucha.
Eh, con nuestra visión medio occidental
reducimos la visión a izquierda y
derecha. Es más
complicada. Como si el género humano
lleva insecitamente fuerzas
conservadoras y fuerzas de cambio en una
eterna y permanente disputa pendular y
nunca ninguna gana, ¿no? Lo que
construimos es civilización.
¿Qué es la civilización?
Es la herencia más grande que recibimos
cuando nacemos, desde aquel que inventó
la
rueda y el fuego, que no sabemos quiénes
fue y no le pagamos
patente a la biología molecular. Esto me
parece que es un eterno. Por eso yo no
me desespero con las
derrotas, porque tampoco me envanezco
con los
triunfos. Es
relativ la historia humana no es así. No
la veo así en un ascenso, la veo
así con avance en en un término
constante es un avance civilizatoria,
pero con caída permanentemente y
recuperaciones. Pero visto
así, la llegada de la derecha sería casi
natural, no habría una derrota. O sea,
quiero decir que no
no los hombres jugamos, claro. Las ideas
juegan, claro. Los partidos juegan, las
financiaciones humanas juegan, se pierde
y se gana.
Juegan, juegan y
existen con clara evidencia. La lucha de
clase también existe. Qué
Este, todo eso también existe.
Eh, pero quiero llamar esto
porque porque no quiero el triunfalismo
cuando tocamos el
cielo. Inquiero el
derrotismo cuando hay que saber que la
lucha es constante y
permanente y que triunfar en la
vida no es meramente lograr un
objetivo. Triunfar en la vida es
volverse a levantar y volver a empezar
cada vez que uno
cae. Eso es lo posible.
Yo sé que esta visión
choca con los términos comunes.
Bueno, yo no tengo la culpa si tengo una
cabeza independiente. ¿Qué voy a hacer?
Claro, claro.
Este, entonces, pero nosotros hoy
tenemos que asumir nuestra
responsabilidad. La más grande haber
sido muy débiles del punto de vista real
con la integración.
continental. Sí, porque no tenemos masa
crítica para nada, recortados de a
uno porque no tenemos
nuestra no peleamos por integrar primero
la
inteligencia, las universidades, las
universidades públicas, el taller de la
investigación, la propiedad del
conocimiento. Es decir, no hemos hecho,
hemos querido hacer una integración
media fenicia. te vendo esto y tú me
vendes esto otro y peleamos por este
intercambio y esto eh y creo que si no
se incorpora la inteligencia en esta
batalla de integración. ¿Y por qué la
integración? Porque llegamos tarde,
venimos corriendo de atrás, nos llevan
200 años de ventaja, nuestros mejores
investigadores nos lo contratan y se lo
llevan para allá. Y si no tenemos un
cierto margen de propiedad del
conocimiento y del uso del conocimiento
que precisamos, somos absolutamente
dependientes, presidente. Y si si esos
son los pendientes y la izquierda,
supongamos que está de acuerdo, ese es
el pendiente, hay proyectos que hoy día
siguen luchando a como de lugar para
mantener el poder, para transformar sus
sociedades. Vuelvo a Evo. Claro, Rafael
no lo hizo, terminó a mi juicio y lo
quiero mucho, pero creo que cometió un
error de no seguir él en la batalla. Hoy
día mismo intenta volver Maduro intenta
perseverar en el proyecto cultural en
que están. Están equivocados de pedir 20
años más a sus
pueblos. Si di 20, no alcanzó para el
cambio cultural, ¿no? El cambio cultural
de moda mucho más de una generación o
dos.
A
ver, ¿por qué te digo esto,
hermano? Porque yo soy viejo. Tiene
mucho inconveniente ser viejo y algunas
ventajas.
Año 62 recaí en los
monosfos y llevaba una camisa de nylon
que habían aparecido acá que eran
insoportable, pero los muchachos
soviéticos no habían visto jamás una
camisa de Nir, me la querían comprar en
los
monos. ¿Qué pasa? Estaban prisioneros de
la misma
cultura. Era la época que sacaban unos
cálculos. Vamos a equiparar el
capitalismo cuando produzcamos tantas
toneladas de aluminio y
tal. Y me llevaron a un hotel, el hotel
Baltia, me acuerdo que me hacía
cosquilla las alfombras en los tobillos.
Yo digo, ¿para qué hicieron esto?
Para terminar en un estado que se supone
proletario. ¿Para qué hicieron esto?
Este pilfarro.
Bueno, estamos enganchado en la misma
cultura.
Eso incluye, por ejemplo, la revolución
cubana es una referencia para eso. 50
años más de una generación. Y se
comieron la pastilla también los
compañeros cubanos se comieron la
pastilla seguramente y nos las comimos
todos porque nos parecía que el cambio
del mundo estaba la vuelta a la esquina.
Mi
generación y yo estoy diciendo esto
autocríticamente, no criticando a otro.
Est un document ahora. ¿Cuál era la
enorme ventaja? Que teníamos una fe
terrible en el cambio y éramos capaces
de sacrificios
incalculable. Éramos un tipo de
militante que no existe en el mundo de
hoy. ¿Por qué? Porque subjetivamente
cuando usted está
convencido tiene una fuerza gravitante
de compromiso que es inconmensurable.
Hoy la cosa es mucho más dispersa, mucho
más
enredada y hay gente que critica que los
jóvenes no quieren esto, no quieren lo
otro. No,
hermano, el tiempo que les toca vivir,
no es culpa de los
[Música]
jóvenes, ¿eh?
Entonces, creo que la izquierda en el
sentido
[Música]
profundo tiene un debe de creación de
carácter
intelectual de incorporar una cantidad
de avances que tiene la ciencia
contemporánea con respecto a lo que es
el
hombre. Nosotros pensábamos que el
hombre era un tipo programático,
racional y todo lo demás. Hoy ya vemos
que un animal emotivo como el En
si sigo la lógica, la derecha ganó en
América Latina casi completa
momentáneamente. Sí, un tema cíclico.
Volveremos. Naturalmente la izquierda va
volver a ser derrotada porque no va a
solucionar tampoco los problemas y
nosotros tampoco cuando volvamos los va
a grabar. los va a grabar en algunos
aspectos seguramente. Y cuando volvamos
a gobernar, en esa lógica más crítica,
ojalá que tengamos otro arsenal que las
nuevas generaciones vayan incorporando.
Eh, a
ver, hace muchísimos
[Música]
años yo estaba
preso en una de las tantas canas que
tengo y leí a Bances
Pacan, eso americano que estudiaba las
formas ocultas de la propaganda.
Me acuerdo que relataba que la General
Motor y la
Ford tenían especialistas en relaciones
humana, en psicología humana y eso y
estudiaban el color del interior de los
coches porque habían descubierto que de
determinadas colores subjetivamente
excitaban a la mujer
joven y muchísimas parejas que iban a
comprar el auto venían las parejas
nuevas a ver el auto. Entonces la mujer
con aquellos colores se terminaba
trabajando el tipo para que comprara ese
auto. Esto que te estoy relatando tiene
más de 40 años, 45 años.
Hoy cuando abrimos la perilla de la
televisión estamos sometidos a un
bombardeo de carácter
subliminal que tiene un poder de
determinación porque esa cultura de la
cual te hablé es funcional a la
acumulación capitalista. El capitalismo
necesita que seamos feroces,
consumidores, deudores y que y que nos
pasemos la vida trabajando y pagando
cuota. Eso es la sensación de progreso
que no hay un proyecto político hoy que
está bajo fuego que está denunciando eso
que es Venezuela. Es un proyecto de
izquierda. Venezuela
no es un proceso que deamos todos
defender a raja tabla.
Eh, mira.
No es
querer, es
poder. Yo no puedo nacionalizar una
empresa con la idea de que estoy
haciendo socialismo para que la empresa
después me produzca la mitad o menos de
lo que producía antes. Porque en lugar
de tener una solución, lo único que
tengo es un problema multiplicado.
Se puede construir
socialismo con albañiles capitalistas
que me afanan una bolsa de que me
lleva una varilla y esto y el
otro. Por eso te digo que la
construcción cultural es un problema
paralelo que fue el error de mi
generación. Yo me incorporo porque yo
creía que era más fácil. Me doy cuenta
hoy y lo que te estoy diciendo en el
sentido de sos al pensamiento creador de
la
izquierda, que no podemos quedarnos
acurducados repitiendo como un verso a
Lenin, ¿me entendés? cuando tenemos otro
arsenal de cosas que han aparecido.
Esto no es pasarse para el capitalismo.
El capitalismo ya nos demostró la
entraña y
es y es responsable de una cosa
siniestra esta
cultura. Nosotros nos
educamos bajo el peligro del paragua
nuclear.
Claro. Ahora tenemos otro
paragua, el desastre
Cológico. Esto es una consecuencia de la
economía defardo que ha metido
capitalismo. Hace 30 años que sabemos lo
que tenemos que hacer. Nos dijeron, "Los
avion en Kyoto, pero no lo hacemos."
¿Por qué? Porque no existe voluntad
política de enfrentarse con los
intereses que hay que
enfrentarse. Eh, entonces las nuevas
generaciones tú eres
joven, van a tener que vivir con ese
parámetro.
¿Usted dijo alguna vez que el poder no
transforma a los seres humanos, sino que
revela lo que son? Está hablando de su
experiencia hoy. ¿Qué siente usted que
aprendió habiendo ejercido el máximo
cargo un país?
Yo, a propósito de de
los desafíos, yo fui gobernante de mi
país, hice mucho menos, mucho menos de
lo que
deseaba y de lo que el país necesitaba,
porque este país tiene 9 10% de pobreza
y medio de indigencia.
No tiene justificación que este paísito
tenga ni pobre ni indigente, no tiene
contrafuerza.
está este mejoramos mucho, pero no lo
necesario, pero tampoco logramos una
incorporación al sentido de
ciudadanía de la gente que mejoró sus
condiciones. Nosotros
pertenecemos, lo digo en el sentido
autocrítico,
creo que el
problema de una cultura distinta es una
batalla pendiente que si no la plantea
la izquierda no la va a plantear
nada y eso es la mejor manera de
defender el medio ambiente y el mundo
que va a
venir porque ya no
alcanza con el desarrollo económico. Por
supuesto que necesitamos desarrollo
económico, pero hay que entrar a pensar
en la felicidad
humana porque entramos en el siglo del
loquero. Ahora todo el mundo, la
ansiedad, hay que ir al psicólogo, esto
y el otro y patatín y
patatán para un poco. Tenemos una vida
sola que se nos
va y tenemos Y, ¿qué es la felicidad?
La felicidad
es un margen importante de libertad. ¿Y
qué es la libertad? Del punto de vista
individual, ¿sabes lo que es la
libertad? Es el tiempo de mi vida que
gasto en las cosas que a mí me
motivan. Eso es la
libertad. Hay que salir de esas palabras
trata que no dice nada. Mientras estoy
yo sometido a la ley de la necesidad que
abudo para pagar cuenta y esto y el otro
porque quiero consumir y tengo que
cambiar el auto y esto y el otro, estoy
sometido a la ley de la
necesidad. Todo ser humano tiene que
trabajar y el que no trabaja está
viviendo a costilla de algunos que
trabajan. Eso inevitable. Pero la vida
no es solo trabajar, porque la vida se
nos va. Hay que tener tiempo para los
afectos, para la familia, para los
amigos o para el hobby personal. A ti te
gusta pescar, al otro le gusta pintar,
al otro le gusta lo que fuere. Yo soy
militante social por vocación porque a
mí me gusta.
Soy un hombre feliz a pesar de los
garrotazos y los balazos que me
dieron porque porque vivo como
pienso. Entonces yo ambiciono de
entrarnos a preocupar de que la gente la
aventura maravillosa de estar vivo
merece plantearse el problema de la
felicidad. Ahora, si la felicidad me la
plantean, que es tener un cúmulo de
riqueza.
Ah, si eso es la
felicidad. No tiremos la bronca contra
corrupción porque le estamos diciendo a
la gente que hay que ser rico para ser
feliz, que eso es fundamental.
Entonces no eh para mí hay que hay que
asegurarse un margen de tiempo para
vivir. Es como y si no puedo cambiar el
mundo, es como el tráfico de una avenida
de
Santiago. No puedo evitar que pasen
muchos
autos, pero tengo que aprender a cruzar
la calle sin que los autos me pisen.
decir acá, no dejarme llevar la la
cabeza por una campaña de marketing. Yo
estudié filosofía por y me fascina igual
que usted. La filosofía es elegir. Sí,
claro. Y Pepe Mujica elige participar
del pensamiento y no más de la acción
política. Hoy en que Pepe Mujica puede
ayudar que los proyectos de izquierda
recuperen el poder, se mantengan.
Vuelvo. Eh, nosotros estamos en la
acción política, entonces claro, falta
pensamiento. Pero yo tengo 83 años, el
más joven de todos, según. Pero, ¿sabes
lo que pasa? El mejor dirigente no es el
que hace
más. Mejor dirigente es el que deja una
guarda que lo suplanta con ventaja,
porque esta lucha es
larga, más. Esta lucha es
externa.
Esta lucha no puede terminar con mi
vida. Yo apenas soy una
gota de ese torrente emancipador de una
parte de la especie que lucha por
mejorar la civilización.
Entonces este porque tengo esa
[Música]
visión, no me desesperanzo, tampoco me
la creo
toda. Trato de que existan
compañeros jóvenes que se reproduzcan y
que participen en el
toro. Porque en el fondo no creo en los
hombres providenciales, lo que creo en
las causas providenciales, que es otra
historia.
en los contenidos. Sé que hay momento de
la historia que se se resume en la
visión de un tipo
y no es sinónimo de izquierda
revolucionaria. Eso no hay una
contradicción. Lo que decíamos en la
tarde es que queríamos preguntarle eso.
Todos los procesos revolucionarios
tienen problemas con sus sucesiones.
Fidel nombra a Raúl. los procesos
revolucionarios. Chávez a Maduro, Maduro
va reelección, Evo va reelección y
parecer que la izquierda revolucionaria
no tiene resuelto su problema en la
sucesión,
pero mi papá no tenía, válgale el címil
con su movimiento, mi papá no tenía
sucesor.
Yo yo considero que eso lo tiene que ir
decidiendo un poco en la lucha, no a mi
dedo que y me siento
reconfortado
porque porque sé que como está dormido
hay cantidad de
compañeros y que yo me voy a reventar,
van a hacer un buen entierro y la vida y
la lucha. Ya continúa porque bueno, va a
haber otro.
Pero cuando está Trump de presidente en
Estados Unidos, los dilemas son Maduro o
Trump, son la izquierda o Trump. A
propósito transar sigo sus consejos. La
la garantía que tiene
Maduro es el carácteril de la oposición
que tiene, que también lo transformaes.
A eso, se cae en un domatismo. Así.
Este es
evidente y ahí estamos
trancados y no puedo acompañar esa
visión y algunos que dicen defender la
democracia están defendiendo poco menos
que una intervención.
Claro, es una
cosa, esa película la hemos visto por
todos lados y ya sabemos el resultado
que
tiene. Este, bueno,
la derecha ha ganado todas sus
selecciones en los últimos 3 cu años
sobre la promesa de la transparencia
diciendo, "Mira, el problema de la
izquierda es que es corrupta. Entonces,
han pasado por el cedazo casi todos." Y
justamente uno de los referentes que
ellos usan la derecha es a Pepe Mujica
diciendo, "Mira, todos ellos son
corruptos, salvo Pepe." Por lo mismo que
me encanta su reflexión sobre la que no
sale más de austeridad de Pepe, sino de
vivir en justicia, vivir en lo
justo. No hay una trampa que nos están
haciendo con Pepe Mujica, que lo usan
como para matar a la izquierda. Usan a
Pepe Mujica, dicen, "Mira, ah, Pepe es
el hombre que toda la derecha ama porque
pero los demás son todos voy a
inventar." ¿Cómo es la película? Sucio,
malo y feo. Mentira. Pero a mí me dicen,
"Sí que viene eso macanudo, pero no me
[Música]
sigue. Más bien soy una especie de de
cosa folclórica que está ahí. Sé
perfectamente, ya no me chupo el dedo.
¿Estás consciente del presidente?
totalmente consciente y yo estoy
luchando con que mi
barra porque esto es una manera de
construir una cultura
distinta y no vamos a construir una
cultura distinta si no empezamos por
nosotros por
cuidarla. Para mí tiene que haber una
coherencia.
No puedo luchar por la
igualdad, que en definitiva
es es la vieja utopía de la
izquierda, igualdad bajo el techo en el
que vivimos.
Pero mientras
tanto
aprovechar la desigualdad a favor de mi
forma de
vivir.
Este, además, me parece que tenemos la
obligación de ser
republicano. republicano es vivir como
vive la mayoría de la gente y no como
vive la minoría
privilegiada. Y no por despreciarlos o
por odio, sino por coherencia, porque
nuestra lucha es a favor de la mayoría
de la gente. La vida, nuestra forma de
vivir tiene que ser una expresión real
de lo que pensamos.
No podemos plantearle un cambio a la
gente que no empiece por
nosotros. Pero
bueno, es mi manera de decir o viejo.
Nada, nada. La próxima batalla de Pep
Mir, ¿cuál es? Si su combate el
pensamiento, ¿cuál es la batalla que
viene? Y sí, yo voy a seguir militando
hasta que me muera.
Voy a seguir militando, pero claro,
tengo que
acompañar mis posibilidades la
altura. El primer el primer valor es la
vida. La primera fortuna que tiene cada
uno de
nosotros el haber
nacido. Tenías 40 millones de
probabilidad de que naciera otro.
Naciste tú.
Si eso no es milagro
loco,
entonces como toda cosa viva, vamos la
vida y trato de vivir lo más que
pueda. En mi vida estoy cerca del pozo.
Eso estadísticamente estoy muy cerca,
pero yo no lo voy a ayudar. ¿Qué puede
ayudar Pepe hoy a la izquierda
latinoamericana? Además desde el
pensamiento en términos concretos.
Eh, eso pensamiento. ¿Qué te parece?
Poco para ellos. dice que el pensamiento
es importante porque la izquierda va a
seguir. La garantía más grande de que la
izquierda siga son los inevitables
fracasos de la derecha.
La derecha puede generar mucha
riqueza, no puede generar
justicia porque la acumulación de la
riqueza excesiva básicamente es una
terrible
injusticia. Por eso hay izquierda para
rato. ¿Cómo va ser la izquierda del
futuro? Bueno, ahora entramos en la
civilización digital y todo eso que yo
pertenezco a otro
[Música]
mundo. Yo para pensar tengo que escribir
y tengo que escribir con el con el con
el coso así, ¿viste? Porque hay como una
relación motriz entre Sí, está
estudiado. Claro. Yo no lo estudié, pero
me lo imagino que es así. No está
estudiado, está demostrado que cuando
uno escribe, "Me pedí que te cree y eso
ahí ya no está demostrado que hay un que
al escribir se produce una conexión con
el este, pero las generaciones que
vienen van a tener otras conexiones. El
mundo que va a venir va a ser de dos y
de un
este
y pero la gran interrogante
es la interrogante filosófica que tengo
en la cabeza.
El hombre como especie estará llegando a
su
límite. ¿Por
qué? Porque estamos en un mundo que
necesita ciertas medidas de carácter
mundial, no las puede tomar ningún país,
tiene que ser de la humanidad
entera. Porque hay que cuidar el
barquito en el que navegamos.
Este barquete hay que cuidarlo, es
frágil, lo podemos abollar y jodernos
bien
nosotros y la fauna
acompañante. Eso es más grave todavía.
Entonces, y lo curioso es que sabemos lo
que pasa y sabemos teóricamente lo que
hay que hacer y no lo
hacemos. Tendremos la potencia política
de ser capaces de gobernarnos como
especie.
Hasta ahora lo que he visto son
gobiernos que están preocupados por el
que gana las elecciones que vienen y que
va a hacer esto y el otro y mirando la
cortita, la inmediata y el panorama.
El otro día leo que hasta en el agua de
la Antártida encuentran residuo en
microscópico. La
la Pero eso lo tenías claro cuando
fuiste
candidato. Al ser candidato uninominal
para un cargo presidente de Uruguay,
tenía esa lucidez que era que
no lo es que sí.
Este, no puedo evitar estas preguntas
que son una angustia
existencial,
entiende, yo definí que no voy a ser
candidato porque tengo conciencia de de
del peso, la edad que tengo y las
mataduras que tengo
encima y creo que tiene que venir otra
generación, hay que abrir puertas,
Pero desconfío mucho de mí
mismo porque puedo ser un viejo muy
duro. Ya te dije que lo que
pensaba que tiene que haber un margen de
capitalización propio, fuerte y eso es
dudo
este y
y no quiero mi país es muy pequeño, de
poca gente,
No lo quisiera haber confrontado como
Brasil. ¿Cómo? Como Brasil.
Claro, porque creo que la confrontación
de blanco y
negro no le sirve a la
gente y no le sirve en primer término a
la gente por la cual uno
pelea. Son los más débiles. Son siempre
los que terminan pagando el pato. Esto
es como las sanciones económicas que
están de moda ahora que le ponen a los
países. Las sanciones económicas son un
inmoralidad contra los pueblos porque
sabes a quién joden? a lo más débile.
Esto lo
vimos, lo vimos con la España
franquista,
con Mussolini, lo vimos con Stalin.
Siempre que aplican sanciones económicas
a los gobiernos no le hacen ni esto, más
bien los fanatizan, los ponen en la
cuchilla, los que joden es a la gente
más jodida. Es una inmoralidad las
sanciones económicas.
Dios.